- ## Chapter1 农村改革与发展道路 → 奠定大工地的背景
	- 【Summary】 改革开放以来的「新自由主义」主导，使得城市成为了「发展之地」，而农村的剩余劳动力必须进城打工。 
	- 回顾与全球资本主义危机
		- 【第一阶段】两次世界大战：资本主义长期的矛盾暂时释放。战后：
			- 美国延续凯恩斯主义（国家对经济干预，国家投资公共工程，补贴农业，缓和劳资矛盾）
			- 欧洲：社会民主国家实行福利国家政策（再分配，控制资本自由流动，增加其公共支出，推行「从摇篮到坟墓」福利）
			- 这些都是：不出动资本主义私有制，局部调整生产关系。并没有缓和 **生产社会化和生产资料私有制的矛盾**。
		- 【第二阶段】1970s:：西方，资本主义危机再次浮现
			- 福利政策造成
				- 财政负担
				- 经济增长缓慢
				- 资本剩余价值减少
			- 导致：新自由主义兴起
				- 反对凯恩斯主义和社会民主主义
				- 强调经济自由化、市场化、私有化、全球一体化
				- 相信市场自发调节的完善性与效率，相信资本在全球自由流动的力量
				- 标志：1979年撒切尔夫人上台，1980年里根上台。推行大规模私有化，削减社会福利，打击工会与工人阶级力量。
			- 新自由主义 → 资本全球化
				- 跨国资本投资第三世界，通过WTO、IMF（国际货币基金组织）、世界银行等推行新自由主义的经济改造方案，即华盛顿共识；
				- 为第三世界国家培养经济学家并传授新自由主义思想；
				- 吊诡：新自由主义反对国家干预，但是推行正是在西方资本主义国家强势干预下实现的。
		- 【同时期】1970s：中国，文革结束，重心转移到经济建设上
			- 1979-2008，中国吸收外商直接投资8500亿美元；
			- 1990s：住房、医疗、教育实现市场化
			- 中国的市场化改革：是一个政治化的过程，而非去政治化的过程
	- 中国的农村改革
		- 重新反省「包产到户」
			- 新自由主义把改革前的问题完全归罪于集体化，忽略了国家加大农业投入、大量使用化肥、技术（杂交水稻）等投入。
		- 农村经济问题
			- 一夜越过温饱线，二十年没跨过富裕坎（安徽凤阳小岗村）
			- 包产到户实现积极影响后，很快收效显微。小农经济的效率低、经营分散、风险抗压能力低、机械程度低、公共设施荒废（农田水利设施）
		- 农村的出路：城市化 → 农村青壮年输送向城市
			- 中国最重要的资源：人口红利
				- 发展劳动密集型产业，参与国际分工，以人力代替机器
				- 劳资关系严重不平衡：1995年《劳动法》，2008年《劳动合同法》
					- 企业家指责过度保护工人，使得中国根本优势无法实现
			- 国家退出农村经济，导致农村贫困。
				- 农业人口被迫转移
- ## Chapter2 城市中心主义 → 为什么大工地在城市？
	- 【Summary】在国家与资本的双重力量，城市兴起，开始吸附各种资源，包括资本、技术和劳动力。城乡差距不断拉大。而为了刺激内需、地方财政收入，城市建设潮兴起，房地产商获得暴利，消费主义的涌现。
		- 【原因1】小镇经济的发展和衰落
			- 1980s，国家扶持乡镇企业，提倡发展中等城市和小城市，小镇大量涌现。
			- 1990s，乡镇企业无法产生产业聚集的规模效应，乡镇企业发展到尽头。城市化成了出路。
			- 2000s，短时间涌现出大城市与特大城市。
		- 【原因2】资本向城市转移
			- 房地产建设：加大投资、拉动消费、解决就业、刺激内需；
				- 中国长时间面临：生产过剩，内需不足。于是转向：城市化建设。城市化建设可以带动真个上下游生产
				- 房地产业和建筑业在国际GDP比重≈10%；
				- 2003-2008，每增加一个城市人口就需要50w的城镇固定资产投资；
			- 地方政府的推手
				- 土地出让金归属地方财政：成为地方政府财政收入重要来源
				- 城市化是形象工程
		- 【结果】地产资本兴起
			- 【导致】住房体制改革，商品房市场井喷。
			- 【导致】政府与地产资本的不正当关系（资金与土地都在政府手中）
			- 【导致】城市消费主义
				- 传统生活方式被抛弃。城市中产阶级模仿西方，中国农民模仿城市中产。
				- 经济主体的合格性：老实、本分等品质在市场情景中称为贬义词。
		- 【结果】放任的市场使得劳动力「自由」得一无所有
- ## Chapter3 农民工「半无产阶级化」→ 大工地劳动主体的特殊性
	- 【Summary】为什么有「农民工」这个词语？它包含了什么含义？为什么说农民工不算真正的无产阶级者？
	- 【半无产阶级化】
		- 无产阶级化：亚洲四小龙、南美→大量农村人口 涌入城市，急剧的【城市化过程】，让他们成为新的工人阶级。
		- 半无产阶级化：农民工
			- 制度层面的限制：户籍制度（国家配合资本增殖需要）→农民工无法在城市长期居住
			- 阶级层面的限制：地位的收入无法承担城市生活成本
			- 【结果】农民工像工人医院在城市中生产，却无法成为真正的工人。
			- 【理解】农民工在家乡还有土地，并没有完全与生产资料分离。但生产资料已经失去了功能，所以实质上仍然是分离。
		- 【扩展概念：异化】
			- 【马克思的观点】劳动异化的极限是，他只有作为工人才能维持自己作为肉体的主体，并且只有作为肉体主体才能是工人。
			- 【实际情况】对于建筑工人来说，他们维持在不完整的工人状态，才能维持其作为肉体的主体，并且只有作为肉体的主体只能是不完整的工人。
		- 【身份政治】
			- 【再生产的空间被挤压】
				- 住房问题：边缘、临时，无社会保险，医疗、就业、教育等资源匮乏。
			- 【歧视与污名化】
			- 【故土分离】
- ## Chapter 4 建筑业的分包劳动体制 → 大工地上的利益相关者stakeholders
	- 【Summary】
	- 【分包劳动体制】
		- 层层分包、金字塔式
		- 分包结构
			- 开发商：争取用地、参与土地竞标，拟定设计方案，办理政府部门手续
			- 建筑公司：承接具体建设项目，肢解后分包给其他建筑公司。
				- 清包工：指分包劳务，自己负责建设用料
				- 大包，扩大包：同时分包劳务和用料
			- 劳务公司：分包机械、劳务
			- 包工头：分包劳务
			- 建筑工人
	- 【为什么会有分包劳动】
		- 【建筑工程特征】
			- 受到制约多：天气、时间段等
			- 生产周期长，收到经济环境影响大：物价变动、通货膨胀等
			- 工种多
		- 【注意】并不是所有国家的建筑行业都有分包体制。因此他不是必要的。
		- 【历史】1958年前，国营企业有外包，之后革除。1980s后发布《建筑安装工程包公合同条例》，规定了承包关系的合法性。
			- 【结果】建筑法的出台，导致建筑行业出现了大量挂靠资质的现象。
			- 【总结】建筑业的发展历史是一部国家逐渐让出管制空间，而资本为追求灵活积累而愈加肆虐的历史。
	- 【逐级垫付的特征】
		- 建筑项目，是通过垫付工程款而逐步卷入资本
		- 债务链条长，人工成本占比很低，开发商利润巨大
		- 责任下放、风险转嫁
	- 【包工头】
		- 关系霸权
			- 乡土特征关系：遮蔽了工人与资本之间的法定劳动关系，工人只认识包工头
			- 包工头压榨剩余价值：
				- 高昂的食堂与小卖部，处罚制度：二次剥削工人
				- 工分考核，发挥极致
	- 为什么会产生分包劳动制
		- 【建筑业的不确定性+风险性】
			- 不确定功能实现了：资本卷入和风险转移
- ## Chapter 5 所谓阶级情感与阶级斗争 → 大工地上的劳动者们在想什么
	- 在分工高度细化的情况下，工人只需要重复简单的动作，没有多少技术含量。劳动力的竞争从技术的竞争转移到体力的竞争。老板最需要的是手脚麻利、年轻力强的年轻人，年纪大的人则面临随时被淘汰的威胁。
	- 私营企业家所创造的财富，在很大程度上正式通过剥削工人的剩余价值实现的。……有人认为中国社会的发展是因为企业家们，认为资本与管理是创造价值最重要的要素，而普通劳动者的劳动无关紧要。
